
【＃タイトル】[花房視点]図書班：美少女探偵の正体

　なにやってるんだ。あいつらは。
　もうすぐ昼休みが終わる。しかし、囲夫達は戻ってこない。
　ひょっとして、三階か？
　囲夫にしてみれば、犯人が誰かなんて推理は朝飯前だ。スチャからの情報があれば、すぐに絞りこめる。ひょとすると、美術準備室で物的証拠を探しているのかもしれない。
「おっ」
　廊下へでたところで、思わず声をあげた。未緒がこちらへ歩いてきたところだった。キョトンとした表情で、俺を見返す。
「囲夫は、どうしたんだ？」
　そのときだった。
　階段のほう、誰かが降りてきた。
　一人は湯船。もう一人は――。
「は……？」
　三月、合格発表の日。
　あの青いワンピースの少女がいた。マルチーズをこわがって歩道を遠回りした女子が、なぜかセーラー制服を着ている。それだけじゃない。胸元にあるのは。
（白い……スカーフ？）
　美少女探偵？
　頭の中がごちゃごちゃになる。ワンピースの少女は、未緒じゃなかったのか？ いや、未緒はここにいる。俺の目の前にいる。ほら、俺のすぐそばに。
　すぐそばで、ゆっくり手を左右に広げて。
　俺を抱きしめている。
「み、みお、さん？」
　硬直。
「ななな、なにをなさっておいでで？」
　いや、待て、そうか、これは。
　やばい。
「うふ」
　俺を抱きしめている男が、吹きだした。
「うふひはははははは！」
「な、なにやってんのよ！」
　美少女探偵が、飛んでくる。
　文字通りの意味で。ジャンプして、ボディアタック。肘が俺の顔にクリティカルヒット。
　ウィッグが外れ、憤怒している未緒の顔が現れた。
（そりゃそうだよな……）
　囲夫が変装しても、声で男とバレる。そこをなんとかごまかせても、甘宮先輩とはバドミントンで顔を合わせてる。美少女探偵をやるとしたら、未緒しかいない。
「おまえら……なにをしてたんだ？」
「ん？ いや、図書班がつぶれちゃうなら、伝説だけでも作っておこっかなって」
　のほほんとした顔で俺たちを眺めてる湯船。そうか、さっきの長電話は、携帯電話で未緒に謎解き役のサポートをしてたのか。
「わかった。美少女探偵のほうはいい。で、おまえが未緒に変装してる理由はなんだ」
「どうでもいいから！ アンタ達、さっさと離れなさいっ！」
　囲夫が、ウィンクした。
　顔を真っ赤にした未緒が、後ろから囲夫をひっぺがそうとしている。

　うん。そうだな。
　おまえたちのやることに、意味なんてないわな。
