
【＃タイトル】反省会

■経緯

　そもそもの始まりは、第七回文学フリマだった。
　某所の某日記で、【リンク：某編集長：http://d.hatena.ne.jp/sinden/】にささやかれた――次は美少女名探偵を書きましょうよ。
　びせうぞたんてい……ウーム、まあ面白そうだけど、でもなにかひねりが欲しいな。最近のマンガはなんか女装ブームだし、いっそ美少○探偵なんていいかもな……などとネタを広げているうちに、なにやら異形のモノが形をとりはじめたのでありました。

　まあ、これだけなら犯人当てにはしなかったわけで。
　ひとつはやはり、【リンク：安楽椅子犯人さん：http://d.hatena.ne.jp/anrakuisu_hannin/】の『【リンク：湖岸の盲点：http://hannin-a.sakura.ne.jp/】』だった。夏風邪で体調不良のおり、寝床でうなりながら頭を巡らせたのが懐かしい。
　そして綾辻行人・有栖川有栖からの挑戦状『【リンク：安楽椅子探偵と忘却の岬：http://asahi.co.jp/anraku/】』。【リンク：近田鳶迩さん：http://d.hatena.ne.jp/enji/】宅で熱く推理を語り合ったのが懐かしい。いまにして思えば嵌められた気がしないでもない。
　とまあ、こういう経緯で、なんとなく私のなかで犯人当て熱がぶりかえした。美少女探偵をテーマに、なんか創ってみよう。そうして半年かけて生まれたのが本作でありました。

　ちなみに、なぜ学園ミステリになったのかというと。
　二年前の犯人当てのテーマは「新本格ムーブメント」だったので、新本格を満喫した三十～四十代を意識した作品でした。なので、今度は「新本格以降」をテーマに若い世代を書こうかなと。
　米澤穂信チックな「ミステリ大好きって素直に言えない」当世事情を盛り込んでみたのですがいかがだったでせうか。

■反省点

　応募解答、MYSCON10での反省会でご指摘頂いた反省点は、以下の通り。

・長すぎる。とにかく長すぎる。
・未緒が手にしていた本が米澤穂信『秋期限定栗きんとん事件』だったというのは知らない人にはわかりようがない。犯人当てとしてはこの手のネタは控えるべき。
・「【リンク：01/19 [花房視点] 昼寝部へようこそ：Q01.html】」で、花房は囲夫から「ミーちゃん」としか聞いていないのに、花房は地の文で「未緒」と呼んでいる。
  ・スンマセン！ ケアレスミスです！
・囲夫と未緒を見分ける条件として、声が重要だった。
  そのことの記述が弱く、印象に残らなかった。もっと強調すべき。
・殿村耕作も特別教室棟に入ったのだから重要な容疑者のはず。
  しかし殿村の行動について記述が少なすぎる。
  ・補足しておきますと、死亡推定時刻の間、
    杏たちがずっとバドミントンをしていて、
    そこへ殿村がやってきて説教しましたので、
    殿村は美術準備室に入れない＝アリバイがあります。
・行動表には生徒八人のみで、教職員についての記述がない。
  いっそ明示的に犯人候補を生徒八人に絞ってよかったのでは。
・スチャからの情報は信頼しがたい。
  警察側の視点をとりいれるか、冒頭のルールのような形で作者が直接的に保証すべき。
・施錠に南京錠が使われるという時点で、南京錠のすり替えが容易に思い浮かんだ。
  真相の驚きを重視するなら、このようなショートカットはなくすべき。
・死体はトイレに隠した可能性もありえるはず。
  不特定多数の人物が来るから、というだけでは隠さない理由として弱い。
  （記述はないが）屋上に隠すという手もありそう。
  こういった細部の条件が不明確。
・まっとうな犯人当てとしては正解率が低すぎる。
  ・応募７通に対し、正解１通でした。約１４％。
    やっぱり、２割はいくべきかなと思います。

　エー、もう、いろいろスンマセン！ m(_ _)m

■補足

　MYSCON10では、近田鳶迩さんによる「【リンク：犯人当てを作ろう!!：http://myscon.net/archives/2009/05/20090514_2325_213.html】」という凄い企画がありました。
　文字通り「あ～ら不思議！ ENJI☆メソッドさえあれば誰にでも犯人当てが作れるよ！」というスペシャル企画。で、そのENJI☆メソッドとはなにかというと。

=====
1. 誰にでも犯行は可能／不可能
2. 犯罪の種類
3. トリックの種類
4. トリックで誤認させる対象
=====

　以上の四点を、見かけの状態と真相とでそれぞれ用意するというもの。細かく説明しだすとスゴク長くなるので略。
　これ、確かに『玖乃杜モノクローム』も当てはまるんですね。問題編が終了した時点では、以下の状態でした。

=====
見かけの状態：
1. 不可能
2. 殺人
3. アリバイトリック
4. アリバイ
=====

　橘教師が理科準備室で殺害されていた。アリバイの面で、未緒以外は誰にも犯行は不可能だった。恐らくアリバイトリックがあって、未緒以外の誰かが真犯人なのであろう……というのが見かけだったわけです。
　ところが、いろんな手がかりから双子の入れ替わり、携帯電話の時刻の改ざんを見抜くと、次の問題に変わります。

=====
真相：
1. 不可能
2. 盗難
3. 密室トリック
4. 南京錠のすりかえ
=====

　どうやって二重の逆密室から写真立てを盗みだしたのか。この謎を解くことで副次的に殺人犯もわかるという構成でした。

■謝辞

　貴重なアドバイスを頂いたのりりんさん、近田鳶迩さん。解答編配布や反省会の場を提供頂いたMYSCONスタッフさん。そしてなによりも、この作品に挑んで頂けた名探偵の皆様に深謝いたします。
　ごめん！ 次は絶対、四十枚以下にするよ！
