
【＃タイトル】論点４．メタレベルの無限階梯化はありえるか

【－注意：注意】
　以下の文章はエラリー・クイーン『ギリシア棺の謎』の内容（真相、犯人、トリック）に触れています。未読の方は以下の文章を読まないでください。
　一部の記述について背景と文字の色を同じにすることで隠しています。その箇所を読むには文章をマウスで選択するか【隠蔽解除】ボタンを押して下さい。
【注意－】

　飯城は「三つめの棺」で、メタレベルの無限階梯化はありえないとして二点の反論をした。
　まず第一点、そもそも偽の手がかりなど存在しないのではないか。偽の手がかりはその手がかりを残すことができたという点で犯人を特定する条件のひとつになる。従って偽の手がかりは真の手がかりとしても機能することを指摘した。

【－引用】
　エラリーが最初に推理した〈ハルキス犯人説〉が偽の解決であることに気づいた時、何が起こっただろうか？　ここで、「真犯人は、ハルキスを犯人だと示す〈偽の手がかり〉をばらまくことができた人物である」という、〈真の手がかり〉が見つかったのだ。これが〈真の手がかり〉であることに、疑問の余地はない。（もちろん、【｜隠蔽】『シャム双子』【隠蔽｜】のように、第三者が偽の手がかりを作り出す場合もある。ただし、これは法月の論から外れてしまうので、ここでは検討の対象外とさせてもらう。）
【－引用元】
飯城勇三『エラリー・クイーン論』p.248
※クイーンの某作品の内容に触れる箇所を隠蔽しました。
【引用元－】
【引用－】

　法月・笠井から、この指摘への反論は寄せられていない。私には、偽の手がかりもまた真の手がかりであるというレトリックからは、メタレベルの無限階梯化を否定できないように思われる。
　手がかりを「犯人特定の材料となる情報」と定義するならば、確かに偽の手がかりは真の手がかりとなりうる。犯人を示すと思われていた手がかりが偽の手がかりだったと明らかになれば、それはメタ犯人を示す真の手がかりとなるだろう。だが、探偵役の推理をそのように誤らせることこそがメタ・メタ犯人の奸計だったかもしれない。簡単な例を示そう。

・段階１：犯行現場から、犯人のものと思われる血痕がみつかる。血液型からＡが容疑者として注目される。
・段階２：だがＡにはアリバイがあったと判明する。やがて、Ａの主治医Ｂが犯行前日、Ａから採血していたことが判明する。血を入手できたのはＢのみだった。Ａを犯人に仕立てようとしたＢの犯行なのか。
・段階３：だが看護師Ｃも本当はＡの血液を入手できたこと、かつＢにはアリバイがあったと判明する。こうしてＣが真犯人として指摘される。

　このとき血痕は段階１「犯人Ａが残した」、段階２「犯人Ａのものだと偽装するためメタ犯人Ｂが残した」、段階３「犯人Ｂが工作したと偽装するためメタ・メタ犯人Ｃが残した」と解釈が転じていく。段階２において、確かに血痕はメタ犯人Ｂを特定する真の手がかりとして機能している。だが、それはメタ・メタ犯人Ｃが描いた筋書きの一部に過ぎなかった。つまり、メタの階梯が実現されている。
　言うまでもないが、実作にあたっては「だがＡにはアリバイがあったと判明」「看護師Ｃも本当はＡの血液を入手できた」といった箇所にトリックをしこみ、手がかりに基づくフェアな推理によってエレガントに示さなければならない。

　第二点、犯人の視点からすればメタの階梯など存在しないのではないか。真犯人ペッパーは初めから階層的な偽の解決を準備していたわけではなく、エラリーの動きに応じてハルキス、スローン、ノックスをその場その場で犯人に仕立てたに過ぎない点を指摘する。

【－引用】
　つまり、『ギリシア棺』では、解決はすべて二階層になっていて、三階層以上が出て来ないのだ。なぜそうなっているかと言えば、真犯人がスローン犯人説を作り上げた時点では、ハルキス犯人説が〈偽〉であることが明らかになっているからである。そして、真犯人がノックス犯人説を作り上げた時点では、スローン犯人説が〈偽〉であることが明らかになっているからである。いったん、ある解決が〈偽〉だと判明したならば、それはもう“解決”とは言えなくなってしまう。前述した通り、〈真〉の手がかりとなるのだ。
　真犯人の立場からすると、まず、ハルキス犯人説を作り出したが、見破られてしまった。そこで次に、スローン犯人説を作り出した。ところがそれも破られたので、今度はノックス犯人説を作り出した、となる。要するに、真犯人は、一度に一つしか〈偽〉の解決を作り出していないのだ。だからこそ、二階層までしかないのである。言い換えると、三階層、すなわち真犯人が同時に二つの偽の解決を作り出すという状態は、『ギリシア棺』には登場していないのだ。
【＝引用元】飯城勇三『エラリー・クイーン論』p.252-253
【引用－】

　こちらについても法月・笠井から反論は寄せられていないが、私にはメタレベルの無限階梯化を否定できていないように思われる。
　例えば真犯人Ｘが、人物Ａ、Ｂ、Ｃを次々と犯人に仕立てたと仮定する。Ｘは初めから階層的な偽の解決を準備していたわけではなく、犯人Ａが偽だと見抜かれた時点でＢを犯人に仕立て、それが見抜かれた時点でＣを犯人に仕立てたとする。
　人物Ａが偽犯人だと見抜かれたとき、Ｘは当然、人物Ａが犯人だと示す偽の手がかりを仕込むことができた人物を選ぶだろう。同じように、人物Ｂが偽犯人だと見抜かれたとき、Ｘは人物Ａが犯人だと示す偽の手がかりを仕込むことができ、かつ、人物Ｂが犯人だと示す偽の手がかりを仕込むことができた人物を選ぶだろう。
　つまり、犯人Ｘは探偵役からの視点に配慮しつつ、すべての偽の手がかりを仕込むことが可能だった人物を偽犯人に仕立てあげる。翻せば、探偵役の視点からは法月の主張通りメタの階梯が存在することになる。犯人の視点からすれば二階層までしか存在しないという飯城の主張には頷けるが、それはメタレベルの無限階梯化を否定するものではない。

