
【＃タイトル】四つの魂、三つの死体
【＃サブタイトル】The Puzzle of Bodies & Souls
【＃公開日】2000.06.11
【＃著者名】小田牧央
【＃枚数】174
【＃著作権】2000 ODA MAKIO

=====
　【重要：意味論の問題】。哲学者のアラン・ロス・アンダーソンが、あるセミナーで、次のようなおもしろい出来事を話したことがある。アンダーソンは、第二次世界大戦中に合衆国海軍に所属し、日本軍の暗号を解く部門に勤務していた。暗号文書に何度も出てくる一語（数字で表されている）があったが、その意味を解読するのに全員が必死になっていた。苦労の末、その単語は、国や国民を形容する単語（「この国は～である」・「あの国は～でない」）であることが判明し、その後、多量のデータを収集した結果、それは【重要：親日派】と解読されるに至った。終戦になって、極秘暗号表が押収された。その言葉の本当の意味は、【重要：誠実】であった。
【＝引用元】『哲学ファンタジー』（レイモンド・スマリヤン／高橋昌一郎 訳／丸善株式会社／一九九五年四月）p.33
=====

・問題編
  ・【リンク：序文：Q-0.html】
  ・【リンク：一番目の魂(一九九九年八月一日午前一時)：Q-1.html】
  ・【リンク：二番目の魂(一九九九年八月一日午前二時)：Q-2.html】
  ・【リンク：三番目の魂(一九九九年八月一日午前三時)：Q-3.html】
  ・【リンク：四番目の魂(一九九九年八月一日午前四時)：Q-4.html】
・解答編
  ・【リンク：発端、あるいはミステリ初心者への解説：A-0.html】
  ・【リンク：第一の仮説の提示と検証、そして否定：A-1.html】
  ・【リンク：第二の仮説の提示と、論理展開の見直し：A-2.html】
  ・【リンク：第二の仮説の検証、および否定：A-3.html】
  ・【リンク：第三の仮説の提示と検証、さらに再度の論理展開見直し：A-4.html】
  ・【リンク：結び、あるいはささやかなる蛇足：A-5.html】
