
【＃タイトル】あの丘の向こうに
【＃サブタイトル】構成された現実と現代本格からの応答
【＃公開日】2023.08.29
【＃著作権】2023 Sugimoto@MNU-No10

　近年の国内本格ミステリが現実概念の変容にどのように応答したか論じる。
　第一章で、現実とはさまざまな人々の意思や感情が生みだした形や仕組みによって構成されたものとみなす「構成された現実」について説明する。
　構成された現実を扱った具体的事例として相沢沙呼『medium』を第二章で、北山猛邦『月灯館殺人事件』を第三章にて紹介する。
　第四章では構成された現実を描いていると感じた作品をいくつか挙げ、このような作品が生じた背景について考察する。

【－注意：注意】
　本稿は次の作品内容に触れる。核心的な内容（真相、犯人、トリック）に踏みこむため、これらの作品を事前に読了していることが望ましい。

・２．霊媒のたくらみ
  ・相沢沙呼『medium』
・３．作家のたくらみ
  ・北山猛邦『月灯館殺人事件』
・４．大きな仕組み
  ・知念実希人『硝子の塔の殺人』
  ・阿津川辰海『録音された誘拐』
  ・夕木春央『方舟』
  ・白井智之『名探偵のいけにえ　人民教会殺人事件』
  ・五条紀夫『クローズドサスペンスヘブン』
  ・紙城境介『シャーロック＋アカデミー　Logic.1 犯罪王の孫、名探偵を論破する』
【注意－】
