
【＃タイトル】16/19 [花房視点] あそぼうよ

　職員室へ行き、忘れ物をしたという理由で図書室の鍵を借りた。駆け足で階段を二階へあがる。
「ほ、放課後でもよかったんじゃない？」
「そう、だ、な」
　俺は切れ切れに答えた。さすがに息が荒い。
「スチャって、図書班の、元部員？」
「知らん。本当に、知らん」
　まあ、確かにそうでなければ、ロッカーの存在など知らないはずだしな。
（……そうか？）
　水影はなんて言ってた？
　鍵をつけたのは、昨日からだとか言ってなかったか？
（どうして、スチャが……）
　二階に到着。図書準備室の扉へ駆けつける。
「あ、ムリムリ。花ちゃん、そっちはダメ」
「ハ？」
「そこ、開かずの扉だから。扉を開けても本がぐっちゃぐちゃで、入れないから」
　昨日の光景を思いだす。そうだった、床まで本が山積みで、足の踏み場も無かったな。
「そもそも、図書室と図書準備室とで、鍵って違うしね」
「了解」
　図書室のほうの入り口へ向かう。南京錠を解錠し、室内へ足を踏み入れる。カウンター奥の扉から、準備室へ。
　囲夫が、カーテンと暗幕を手早くたぐった。俺は、水影から借りた鍵をとりだす。黒猫のキーホルダーが揺れた。昨日の放課後、すぐには図書室に来れないからと渡された鍵だ。
　ロッカーの南京錠に差し込む。苦もなく、回転。Ｕ字形部分が外れた。
「――開けるぞ？」
「うん」
　扉を引く。
　下の段は、昨日と同じ。薄い本が詰まっている。
　上の段は――。
「ハア？」
　シガニー・ウィーバーがいた。
「……あれえ？」
　囲夫が、間の抜けた表情になる。俺は、写真立てを手にとり、ためつすがめつした。
「それって、橘先生の机にあったやつだよね？」
「多分、そうだな。理科準備室のやつだ」
　あ、ひょっとして、素手で触っちゃまずかったか？
　今更ながら、写真立てをロッカーに戻す。
「うん、昨日、宇美音さんと理科準備室に入ったときも、机に無かったから、おかしいと思ってたんだ。これって、どうしよ。警察に言う？」
「それはまあ、伝えるべきじゃないか？」
「言わないほうがいいんじゃない？」
「いや、なにが殺人に関係してるか、わかったもんじゃない。素人があんまり……ん？」
　伝えると、どうなる？
　昨日、ここを施錠したのは誰だ？
「疑われるのは、俺か」
「あるいは、僕だね。スペアキーとか持ってんだろって」
「あるのか？」
「無いよ」
　薄く、囲夫は笑っていた。こいつ、状況を楽しんでやがる。
　そのときだった。内ポケットで振動がした。
　携帯電話をとりだす。番号は、非通知だった。誰だ？
「はい」
「やあ」
　ぎょっとした。
　合成音だ。ボイスチェンジャーかなにかで作った声。性別さえ、わからない。
「ロッカーは、みてくれた？」
「見た。スチャ、おまえか？」
「うん」
「なにを考えてんだ？ まさか、おまえ……」
「次は、引き出し」
「引き出し？」
「パソコンのとこ。左側」
　囲夫が、動いた。作業机の上のデスクトップパソコン。確かに、天板の下に、引き出しがあった。
　これ？ 取っ手に指をかけ、囲夫が振り返る。俺はうなずいた。
　囲夫が、引き出しを開ける。
「引き出しが、どうしたって？」
　スチャは答えなかった。
　囲夫が、ゆっくりこっちを振り向いた。
　今にも泣きだしそうな、そんな表情で。
「なにがあった？」
「まずいよ……」
　一歩、足を踏みだす。囲夫が立っている位置へ。
　俺にも、中が見えた。
　そこには、木槌が転がっていた。ただの、木槌が。
「これ……絶対まずい……」
　強いて特徴をあげれば。
　その打撃面には、べったり赤黒いものがついていた。
　その赤はどうみても――血としか思えない。
「どうしよ……」
　スーッと囲夫の顔が蒼白になり。
　ふらりと揺らいだ。
「囲夫！」
　携帯を耳から離し、あわてて腕を伸ばした。囲夫の身体を支える。
「くそ！」
　片腕で囲夫をゆっくり床に下ろしつつ、もう片方の手で携帯電話を耳に当て直す。
「スチャ！ どういうことだ！」
「ぼくが、ころしたと、おもってる？」
「………………」
「もう、わかってるだろ？ ぼくは君のすぐ近くにいる。そしてすでに、ぼくはきみを知っている。きみもぼくを、知っているかもしれない……べつの名前でね」
「なにがしたい？ スチャ、ハッキリ言え！」
「あそぼうよ」
　ざらついた音がした。短く、断続的な。
　それは、抑えかねた笑い声だった。喉の奥で鳴る息が、機械によって歪められ、不気味な音に変貌していた。
「たのしかったじゃないか、はなぶさりつくん。ふたりでした探偵ごっこをわすれたわけじゃないよねえ？ あんなにたのしくあたまを悩ませあったじゃないか。 かんがえろ！ かんがえろ！ かんがえろ！ たちばなが死んだことなんて、きみはどうせかなしくもなんともないんだろう？」
　風のうなりにも似た笑い声が、ひとしきり続いた。
「スチャ、俺はもう――」
「きをつけたほうがいい。さくやの捜査会議で、内部犯もうたがうことになったからね。あしたのあさ、またここにおいで。メールをおくるよ」
　じゃあね。
　その一言を最後に、通話が切れた。
