
【＃タイトル】LaTeXで小説同人誌を作る
【＃公開日】2008.11.24
【＃著作権】2008 Sugimoto@MNU-No10

　11/9の文学フリマで個人誌【リンク：『鉄錆風味歪夢 自選集』：/pages/2008/081027_iron/】を頒布しました。そのときの原稿を元にした LaTeXサンプルを公開します。

■特徴

　以下の特徴があります。

・A5版の縦書き、二段組みです。
・巻頭歌、タイトルのため、頁中央に文字や画像を表示します。
・目次、章タイトルを tbook既存のデザインとは変えています。
・小口に画像を入れ、頁番号を縦書きの漢数詞にしています。
・奥付も縦書きです。これは以下を参考にしました。
  【－コラム】
  個人出版コミュニティ LaTeXによる書籍製作（１５）
  http://bookproduction.blog69.fc2.com/blog-entry-68.html
  【コラム－】
・ダッシュ（――）は罫線を利用しています（【リンク：市川憂人さん：http://members3.jcom.home.ne.jp/yu_ichikawa/mys/】のアイデア）。なぜか倍角(\scalebox)ではうまくいかない……。
・「！」「？」の後に来る空白を少し縮めています。既存のままだと少し大きすぎるように感じるので。

■キャプチャ

　出力される PDFの画面キャプチャを以下に示します。

【＝画像：キャプチャ01：cap/cap01.jpg】
【＝画像：キャプチャ02：cap/cap02.jpg】
【＝画像：キャプチャ03：cap/cap03.jpg】
【＝画像：キャプチャ04：cap/cap04.jpg】
【＝画像：キャプチャ05：cap/cap05.jpg】

■使い方

　使い方は以下の通りです。
　前提として、(1)Windows XP上で (2)LaTeXをインストール済（platex, dvipdfmxコマンドが使える状態）とします。
　なお、タイトルや小口の画像は、サンプルのため低解像度のものを使用しています。実際には印刷所の指定する解像度に合わせる必要があります。

＃【リンク：novelbook-latex-sample.zip：novelbook-latex-sample.zip】をダウンロードし、適当なフォルダに解凍します。
＃解凍したフォルダから novelbook.clsを ${LaTeXインストールフォルダ}\share\texmf\ptex\platex にコピーします。
＃以下のサイトから wallpaper.styをダウンロードし ${LaTeXインストールフォルダ}\share\texmf\ptex\platex にコピーしてください。
  【－コラム】
  CTAN: directory: /tex-archive/macros/latex/contrib/wallpaper
  http://tug.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/wallpaper/
  【コラム－】
  wallpaper.styは壁紙画像のスタイルファイルです。サンプルでは小口に電線の画像を入れるために使っています。ただし、tbookではうまく動作しないため、novelbook.clsで renewcommandしています。
＃以下のサイトから tatesuji.sty、furikana.styをダウンロードし ${LaTeXインストールフォルダ}\share\texmf\ptex\platex にコピーしてください。
  【－コラム】
  Fujita Shinsaku TeX/LaTeX Page
  http://homepage3.nifty.com/xymtex/fujitas2/texlatex/
  【コラム－】
  tatesuji.styは漢数詞のためのスタイルファイルです。サンプルでは頁番号に使っています。furikana.styはルビを振るためのスタイルファイルです。
＃sample.batをダブルクリックして実行して下さい。【リンク：sample.pdf：sample.pdf】が出力されます。
  バッチファイルの内容は以下の通りです。platexを目次作成のため二回実行し、dvipdfmxで PDFファイルを作成しています。
  【－コード】
  platex sample
  platex sample
  dvipdfmx -p a5 sample.dvi
  【コード－】

■謝辞

　そもそも私を LaTeXの茨道に導いてくれた【リンク：市川憂人さん：http://members3.jcom.home.ne.jp/yu_ichikawa/mys/】に感謝。
