
【＃タイトル】交錯密室
【＃公開日】2002.02.02
【＃著者名】小田牧央
【＃枚数】65
【＃著作権】2002 ODA MAKIO

■一、午前四時

　まどろみながら長い言い訳をしていた。フラスコを左右にゆっくり振りながら白衣の男が忍び寄る。黄色味をおびた半透明の液体が、撹拌されながら泡をたてる。違う違う、俺の胃液じゃないと後ずさりながら相手の顔を見る。髪の毛がない肌色の塊で、目も鼻も口もなく、大きな黒いアルファベットのエックスが顔を覆っている。
　降り注ぐ電子音。警告的でエンドレスな響き。私は頭を抱える。駄目だ、もうお終いだ。
　目が覚めてからもしばらく、アラームにぼんやり耳を傾けていた。それがサイドテーブルの腕時計から鳴っているのに気付いても、しばらく遠い昔の記憶を探るようにしていた。恐らく、悪夢を忘れるための処理をしていたのだろう。
　羊水に浮かぶ胎児の姿勢で、ベッドに横になっている。網の目にゆったり波打つシーツに、私の影が曖昧な輪郭で浮かぶ。ベッドサイドのライト、消し忘れたなと気付いた。ペルシャ柄の絨毯は、ベッドから離れるにつれ闇に溶け込み、隣室に続く芥子色のドアに、ライトの光はぼんやりとしか届かない。
　筋肉に染み込む程の寒気を感じる。脚が剥き出しだ。布団をかき寄せようと上半身を覆っているものをつかんで、質感と重さが違うのに気付く。これは布団ではない、背広だ。なにかポケットに入っているのか、脇腹にあたる感触がある。濡れているように感じるのは、寝汗だろうか。
　襟をつかんで引き上げる。横になった姿勢のまま、自分の頭の前にダークブラウンの背広のポケットをかざす。見た感じは、なんともない。反対側のポケットか。襟をつかんだ手首を捻らせ、くるりと背広を回転させる。顎先を布地がくすぐる。
　大きな膨らみがあった。野球のボールのような、丸みと大きさの膨らみ。ポケットの底になる辺りが、黒く濡れている。思考が停止した。まるで覚えがない。腕が疲れて背広を落とすと、だらしなく崩れてシーツに寝そべる。
　それにしても寒い。エアコンは……タイマーを設定したな。起きる一時間前には点くように。いや待て、じゃあ、なぜ腕時計のアラームが鳴る？
　視界の隅を、濡れた脇腹の辺りがかすめた。白いＴシャツに、鮮やかな赤。血の汚れは洗濯してもなかなか落ちない。濡れた肌が痒い。汗のせいか、血のせいか。
　悪夢だな、と気付いた。喉の奥から黄色い胃液がこみあげる。回転する嘔吐感と揺れる浮遊感。
　別の生き物のように、自分の手首が背広に走った。毒蜘蛛のように素早く指先がシーツを這い、背広のポケットに潜り込む。指先に触れる冷たさ、柔らかさ、肉感。せめて誰かが悪戯で放り込んだ、血の滴る牛肉かなにかなら。だがこの肌触りは、まさに肌触り。人間の肌触り。排水溝に溜まった髪の毛を取り除くようなおぞけをこらえ、それをそっと、つかみだす。
　手首をゆっくりと引く。私の手の甲が、そして指先が姿を見せ、それからまた、方向が百八十度逆転した鈍色の指先が現れる。腰の辺りでおとなしくしているもう片方の自分の手首を、ちらりと確認した。ということは、ポケットの中に小人が住んでいる、わけではないな。
　観念した。引き出したものを、シーツの上に置く。青黒い甲、折り曲げられた五本の指、切断面から血脂がじわりシーツに染みをつくる。
　腕をベッドに突いて起きあがる。首を動かした瞬間、紙ヤスリでなでられたような痛みを感じた。思わず指先を首筋に走らせると、軽い火傷ができている。
　フラッシュバック。首筋に金属の冷たい感触、逆光に浮かぶ人影。跳ね除けた布団、襲う冷気、押さえ付けられる身体、暗闇に青白い火花、全身を襲う電気ショック。
「アチチ……」
　思わずうめく。五十代の相手にスタンガンを使うのは、心臓に持病でもないか調べてからにしてほしいものだ。
　背後でアラームを鳴らし続ける腕時計のほうに、身を乗り出す。木目調のサイドテーブルの上、笠付きランプの明かりの下で鈍く輝く、金属ベルトの腕時計。デジタル表示が点滅している。午前四時一分、ハッピー・メリー・クリスマス。靴下を吊した覚えはないが。
　ようやく、頭がはっきりしてきた。眠っていた私の部屋に誰かが忍び込み、スタンガンで気を失わせた。背広のポケットにプレゼントを、いや、切断された人間の手首を入れ、ご丁寧に布団を剥がして背広を私にかけ、腕時計のアラームを真夜中に設定した。
　そこまではわかる。さて、それはなんのためか。で、これは誰の手首だ。
　小うるさいアラームをとめると、滑り込む通奏低音、やまない吹雪。通報しても、警察はすぐには来れまい。腕時計を身につけながらサイドテーブルの向こう側にある出窓を覗くが、半透明プラスチックの雪囲いが外から窓をふさいでいて、なにも見えない。かすかにホワイトノイズじみたちらつきがあるだけだ。
　遅まきながら、脅迫状のことを思い出す。あれは本気だったのか。現物を誰かが保存していてくれればよいが。
　再び手首に視線を戻すと、かすかな金属的輝きを感じた。おや、と思って覗き込むと、なにか握っている。薄気味悪くはあったが、手首を裏返してみる。
　緩く折り曲げられた指の中にあるのは、鍵だった。ごく一般的なシリンダー錠のための鍵に、プラスチックのプレートが金属のリングでつながれている。指を一本一本開いていくと、プレートの文字が読めた。ナンバー２、隣の部屋だ。
（あの夫婦の……）
　これは女性の手だろう。名前はなんだったか。
　緑川桐子という友人から絵葉書が来たのは先月のことだった。いくつかの大手ショッピングサイト構築で有名なソフトウェア会社社長と結婚したが、交通事故で未亡人となり、子供もなく遺産と保険金で悠々自適。それにも関わらず、独身時代からの生業である精神科医を続けている。
　絵葉書は緑川が新しく購入したという山荘の、クリスマスパーティと新年祝いへの招待だった。遅い「夏休み」をとる予定だった私が汐声荘に到着したのはクリスマスイブ当日、車の調子が悪かったこともあり陽が暮れていた。既に他の四人の招待客は到着しており、リビングで談笑している。二組の夫婦で、どちらも私には面識がない。緑川は今回のためにわざわざ雇った料理人と厨房でパーティの準備について話していたようだが、奥から姿を現し部屋に案内してくれた。
　そう、緑川が姿を見せるまで、リビングであの四人の招待客と自己紹介をしたはずだ。名字は星塚、名前は、友江といっただろうか。おかっぱに似た髪型、低い背、人見知りしているような話し方、絵本作家。柔らかい人柄で、場から浮いた発言をしては皆を笑わせていた。
　次第に記憶が蘇ってくる。夫の星塚夏樹は映画俳優だ。かつてはある劇団に所属し、この地方にも巡業に来たことがあったという。顔見知りに挨拶に行くとかで、午後九時にパーティーを中座した。麓までは車で降りるのに三十分程度だが、遅くなるようなら向こうに泊めていただくことになるかもしれないという。ということは、現在二号室に星塚友江は一人きりでいる可能性が高い。
　なにがあったかは知らないが、どちらにせよこんなものがある以上は二号室を訪れてみるしかない。サイドテーブルの椅子にかけられたズボンをとり、両足を天井に向け振り上げて履く。ベルトを締めながら足をベッドから落とし、靴をつま先で探して履く。
　身をかがめた瞬間、影になって見えなかったベッドのすぐ足元に、なにかが転がっているのに気付いた。白く、大理石の模様で、時計盤があり、重そうで……角に血と髪の毛がこびりついている。凶器だろう。
　ベッドの頭のほうを見る。同じ置き時計が時を刻んでいる。切断した手首と一緒に放り込んだのか。ご丁寧な。
　触らないほうがよいと判断し、立ち上がる。さすがにこの背広を羽織る気にはなれない。血がついたシャツを脱ぎ、サイドテーブルの足下に置いた旅行鞄から着替えのシャツとコーデュロイの上着、毛糸のセーターをだす。
　着替えを終え、ズボンの尻ポケットからハンカチをとりだし、ベッドの上の手首から二号室のルームキーをつまみあげる。指は広げたままの形だ。死後硬直があまり始まっていないところをみると、死亡時刻は二、三時間前ということになるが、この寒さではもう少し幅があるかもしれない。まあ、手首だけでは不正確だが。
　よし、行くか。私はサイドテーブルの上を探す。あれなしでこの部屋をでるわけにはいかない。テーブルには寝る前に背広からだしたものが並んでいる。目薬、手帳、小銭入れ、眼鏡ケース……おかしい、あれがない。ベッドの上の背広を手にとり、ポケットを探る。それからズボンのポケット、もう一度テーブルの上を見渡し、少し頭を掻く。
　この部屋のルームキー、どこに置いただろうか。
　二号室に続く芥子色のドアに向かう。ノブを握り、回し、前後に揺さぶる。開かない、施錠されたままだ。
　夕方、この部屋に案内されたときのことを思い出す。先導してくれた緑川が、部屋に入ると芥子色のドアに向かった。よく見ると、鍵穴がある。ここは私の部屋のはずなのに、どうして内側に鍵穴があるのかと、少し混乱した。
「この部屋、隣と続き部屋なんです」
　子犬のイラストが描かれたエプロン姿の緑川が、私のほうを振り返りながら手にしていたルームキーをドアの鍵穴に差し込む。招待主だが、この山荘に集まった人々の中でいちばん若い。いちばんの年寄りは五十代の私だが。
「ここ、元はペンションでしたから。部屋に一号室とか二号室とかルームナンバーがあるのも、部屋ごとにユニットバスがあるのもそのためです」
「シングルの客のときは、鍵をかけておくわけですね？」
「ええ、ダブルとか団体のお客様のときは、部屋をつなげて使っていたそうです。鍵はドアの両面から一つずつ独立してますから、両側から鍵を開けない限り大丈夫ですよ」
　同じように緑川は四号室に通じるドアをロックした。と言っても、四号室は今回空き部屋だそうだが。各部屋の電話は普通の電話と同じように使えること、バスの使い方や洗濯物の扱いのこと、ドアが現在はオートロックではないことなどを緑川は説明してから「もうすぐ夕食ですから、すぐに降りてきて下さいね」と頬に笑窪を浮かべ私にルームキーを手渡した。
　軽くシャワーを浴びた後、食堂に行き七時半からパーティーとなった。そのとき、この部屋の正規の出入り口であるドアに鍵をかけた。飲み過ぎたのか、気分が悪くなって倒れるという醜態を私は演じ、自室に運ばれ午前零時過ぎに意識を取り戻した。この部屋に運び込まれたとき、気を失っていた私の背広から誰かが鍵を取り出したはずだ。ということは、悪意のある誰かがこの隣室に続くほうのドアをそのとき開けた可能性もある。料理人や山荘の整備に雇われた人々はパーティーの始まる前に下山したそうだから、それは明らかに緑川と招待客の二組の夫妻、計五人のうちの誰かとなる。そのとき知人に会うため下山していた星塚夏樹を除けば、四人だ。
　もう一度ノブを回してみる。やはり開かない。この部屋のドアはどれも造りがしっかりしていて、壁と密着しているのか揺るぎもしない。糸とピンセットのような小細工では、鍵をかけることはできない。
　窓を振り返る。隙間風を防ぐためだろう、普通のものより大きめの鍵がかけられている。気味の悪い思いを抱きながら、廊下に面したもうひとつのドア、すなわちこの部屋の正規の出入り口に歩み寄る。
　同じだった。昨晩の記憶と同じだった。つまみが九十度ひねられ、確かに部屋の内側から施錠されている。昨晩眠る前にこの通り確かに施錠したのに、サイドテーブルに置いたはずのルームキーは消え、凶器と切断された手首が残された。
　憮然としてバスやクローゼット、さらにはベッドの下を覗いてみる。しかし、誰もいない。四号室との間のドアも確かめたが、開かなかった。狐につままれた気分で二号室の鍵を手に部屋をでた。

■二、午前四時七分

　トンネルのナトリウムランプのような明かりを灯すランプの形の照明が、間隔をおいて並んでいる。暗赤色のタイルが貼られた薄暗い廊下を、足音忍ばせ進む。靴を履いていると欧風ホテルのようで、個人の別荘とはとても思えない。
　ナンバー２の部屋番号のプレートが嵌め込まれているのを確認する。予定調和のように、赤褐色のドアは閉ざされていた。ノブをつかんで前後に揺すっても、わずかに金属の触れ合う音がするのみ。
（やれやれ）
　観念する、ことにする。あの切断された手首が握っていた、二号室のルームキーを鍵穴に差し込む。哀れなり、汝の名は第一発見者。
　三号室をでるときも、いっそ大声で誰かを呼ぼうかと思った。いまも、できれば誰かを起こしたい。起こしたところで別にどうなるというわけでもないが、犯人に思うがままに操られている気味悪さを払拭できるなら意義があるようにも思えた。職業病かもしれない。
　軽い金属音とともに鍵が回転する。ノブをつかみ、ひねり、ゆっくりと開く。蝶番のきしみとともに、室内の光が鋭く廊下の暗がりを刻み、押し開いていく。そっと室内をうかがう。開いていくドアとともに、若草色の壁紙が、壁際の照明スイッチが、コートをかけたハンガーが、そしてベッドが視界に滑り込む。手前にあるバスルームに邪魔され、裸の足首しか見えない。
「霧崎さん」
　これ程、自分の名が呼ばれるのを期待していなかった瞬間はない。ゆっくり振り返りながら、笑顔にならなければと思ったが、頬のひきつるのを感じてやめた。
　軽くウェーブのかかった髪を揺らして、ゆったりした青白縦縞のパジャマを着た緑川が立っていた。足元にはウサギのスリッパを履き、パジャマの上からカーディガンを羽織っている。好奇心剥き出しの大きな瞳に、作りたて生クリームたっぷりという感じの笑顔。右手に陶器のマグカップを持ち、コーンポタージュの湯気と香りが漂ってくる。
「お邪魔でした？」
　少し考えたが、よいジョークが思いつかない。
「そのスリッパ、わざわざ持ってきたんですか？」
　指差すと、緑川は自分の足元を見下ろし、それから笑顔のままで顔をあげる。
「可愛いでしょ？」一口コーンポタージュを啜る。
「じゃ、先生、おやすみなさい。お邪魔してごめんなさいね」
　おどけたように軽く頭を下げ、立ち去ろうとする。私は慌てて声をあげた。
「ああ、ちょっと待った、緑川さん」
　身体の向きを変えかけたまま、止まる。マグカップから立ち上る湯気が揺らぐ。
「精神科医、でしたよね。血とかは大丈夫ですか？」
　親指で背後の部屋を指差しながら、問いかける。
「友江さんが、怪我を？」
　表情が柔らかいまま変化しない。この落ち着きが大事なのか。私は軽く溜息を吐き、少し言葉を選んでから答える。
「いや……亡くなられている、と思いますが」
　後ろ手にドアを押し開きながら、さあどうぞ、とばかりに部屋の中を指し示す。怪訝な顔をしながら緑川は二号室に足を踏み入れようとして、ためらうように立ち止まり私の顔を見上げた。
「先生」顔を斜めにして、さっきとは少し違った笑顔を見せる。
「私が本格推理小説ファンだから……なにか悪ふざけしてる、わけじゃ？」
　大きく息を吸い、私は背筋を伸ばした。
「推理小説家というものは、さほど夢のある生き方をしてません」
　少なくとも読者ほどには、というセリフをなんとか飲み込む。
　神妙に眉を曇らせ、緑川は私の表情をうかがうようにする。それからベッドのほうを向き、部屋の中へ歩みだした。見えない風に逆らうように、少し背中を丸めている。
「気をつけて」続ける言葉に迷う。
「手首が切りとられてますから」
　ベッドから一、二歩手前で、緑川は立ち止まる。腕を胸の前で組み、右手の先でカップを軽く揺する。コンパスのように片足を斜め前に伸ばし、まっすぐ背を伸ばしている。蛙のように無表情にベッドの上のものを観察しているようだったが、一口カップを啜り、それからまた戻ってきた。
「殺されてますね」
　私は黙ってうなずく。それはもう、よく知っている。いっそ知らなかったことにしたいくらい。
「あと、鍵をくわえてます」
「鍵？」
　今度は緑川がうなずき返すのを見て、私はベッドに歩み寄る。菫色のパジャマを着ている。金属的な、かすかな臭気。ベッドの下には血塗れの柳刃包丁。サイドテーブルの上には、並行にいくつも刃の傷跡が白く走り、それをおびただしい量の血が埋めている。置き時計で殴り殺した後でベッドに寝かせ、右腕だけをサイドテーブルの端に載せ、恐らく厨房から盗んできた包丁を右手首に押しあてる……よくコーンポタージュなど啜れるものだ。カップの中にあったのがミネストローネだったら、私でも吐いていたかもしれない。
　切断された右手首の周辺は、かなり広範囲にわたってシーツが血を吸っている。後頭部を殴られたらしく、その辺りも血が染みていた。緑川の言うとおり、口にはルームキーをくわえている。鍵の先端を前歯で噛んでいる状態だろう、部屋番号を示すプレートが顎の辺りに垂れ下がっている。
（ナンバー３……）
　プレートの部屋番号を読む。私の部屋の鍵。目眩のような感覚が押し寄せ、思わず目を閉じ手を額にあてる。
「大丈夫ですか」離れて立つ緑川の声。
「ええ……いや、少し考え事を」
「警察に連絡しましょうか？」
「お願いし……少し待ってください」
　待ったをかけるように、私は手の平を緑川に向けて突き出す。部屋を見渡し、窓が施錠されていることを確認する。身を屈め、ベッドの下を覗く。誰もいない。
　立ち上がり、今度は緑川のほうへ歩み寄りながら、声をかける。
「ちょっと、バスルームを覗いてもらえますか」
　緑川が背を向け、バスルームに向かう。壁の照明スイッチを入れてバスルームのドアを開ける。使った形跡のない乾いた浴槽が、緑川の背越しに見える。
「誰もいません……あの、霧崎さん？」
　緑川の呼びかけを無視して、私はクローゼットに向かう。真珠色の両開きの扉を開ける。空っぽで、一着も服がかかっていない。再度、ゆっくり部屋を見渡す。部屋の造りは三号室とまったく変わらない。人が隠れるスペースは、もうない。
「二つの密室」思わず、言葉が口を突いていた。
「一方には死体が、もう一方には頭を殴られ気絶した男……そして鍵は互いの密室の中に」
　ぽかんと口を開けて、緑川が私を見返す。
「小説が書けますね。私自身が犯人でさえなければ」
　無意識にワイシャツのポケットを探っているのに気付いて、胸元まで来た自分の手首を、なんとはなしにみつめる。煙草はやめたのだが。
　顔を上げると、緑川の様子がおかしかった。マグカップを口元まで近付け、唇を閉じたまま頬を歪ませ、微笑んでいる。不気味ささえ感じさせる。
「緑川さん？」
「警察に電話してきます」
　大きくカップをあおってコーンポタージュを飲み干すと、緑川は背を向け部屋をでていった。

■三、午前四時十五分

　説明し忘れていたが、私の名は霧崎重一。法律関係の仕事の片手間に、こつこつパズラーな本格推理小説を書き続け、気付けば二十年以上経つ。デビュー以来ずっと閑古鳥が鳴きわめいていたが、最近また本格推理小説がブームらしい。この山荘に集まった五人のうち、二人までもが私の名前を知っていた。一人が緑川で、もう一人が医師の香我美清悟という男。
　三号室と四号室の前を通り過ぎ、常夜灯だけの薄暗いリビングに入ると、ソファの後ろに二本の足首が転がっているのが覗けた。二人目か、などと思いつつ近寄ると、倒れていたのは香我美清悟だった。水色の毛布を被り、穏やかに寝息を立てている。まばらな白髪に黒縁眼鏡の寝顔をみつめながら、私は信仰していない神を呪った。夫婦なら仲良くひとつのベッドで手をつないで眠り、互いのアリバイを保証し合ってくれてもよさそうなものだ。
　ひとまず寝かせたままにしておき、厨房に向かった。手首の切断に使われた包丁がここから持ち出されたことを確認するためだが、殺菌灯で青紫に染まる厨房が食堂と同じくらい広いのを見て、きびすを返した。このさいどこから持ってきた包丁だろうが構わない、警察が調べてくれるだろう。
　リビングまで戻ってくると、香我美は同じ姿勢のまま横たわっている。毛布は上半身をおざなりに覆っているだけで、サスペンダーと蝶ネクタイが覗いている。昨夜と同じ服装ということは、パーティーに最後まで残りそのまま寝付いてしまったということか。それにしても、せめてソファで眠ればいいものを。身体つきは山男のようにがっしりしているが頬にたるみがあり、白衣を着せれば確かに医者以外の何者にも見えないだろう。
　十一時半過ぎだったろうか、気を失ったときのことが不意に頭に蘇る。他になかったので、普段は飲まない炭酸飲料を手にしていた。リビングで星塚友江の絵本の話題に耳を傾けていたのを覚えている。星塚夏樹は知り合いだとかに会いにでかけ既にその場にいなかった。ほとんど真っ黒になってしまうから、いっそ黒い紙に描こうと思うのだけどなぜか新しい絵を描き始めるときは白い紙を選んでしまう、そんな話をしていたように思う。それからまた苦労して黒く塗りつぶしていくのだと。少し前から気分の悪さを感じていたが、眠気と食事量とアルコールのせいにしか考えていなかった。トイレにでも行こうと席を立ち上がり、一歩踏み出してバランスが崩れ、絨毯に頬を擦り寄せる前に意識を失っていた。
　今になって思えば、これも犯人による計画の一部だったのかもしれない。睡眠導入剤でも飲み物に混ぜたのだろうか。食堂からリビングに座を移してからは頻繁に席を代わった。薬物を投入する機会はいくらでもあっただろう。
　目が覚めて初めて見たのは、椅子の背に私のズボンをかけている香我美清悟の姿だった。ワイシャツを脱がされ、ベッドの上に横たわる私はしばらく頭がぼんやりしていた。意識を失ってから三十分程しか経っていなかったが、香我美はその間、私の様子を見守ってくれていたらしい。三号室に運び込むときは女性陣も一緒に来たようだが、緑川と香我美ナズナはリビングに、星塚友江は自室に戻ったという。
「まあ、大事がなくてよかった」
　雪囲いでなにも見えないはずの窓の外を、明日の天気でも心配するのか香我美は眺めながら独り言のようにつぶやいた。
「あんな妙なものがありましたから、霧崎さんの小説のようで、毒殺でもされたのかと思いましたよ」
　期待に添えず申し訳ないという言葉を飲み込み、私は訊き返す。
「妙なもの？」
「ああ……霧崎さんは最後に到着されたんでしたね。脅迫状というか予告状というか」
　私以外の招待客である香我美夫妻と星塚夫妻は、昼過ぎには山荘に到着していたという。夕方、星塚夏樹がテラスのフランス窓に貼り付けられた紙をみつけた。緑川はパーティーの準備のためその場になく、リビングに集まっていた四人でどう処理するか話し合った。宗教的な文句が散りばめられ、災いの到来が予言された手書きの文章だったという。ただ具体的な内容はなく、紙もごく普通のコピー用紙でセロハンテープで窓の外側から貼られていた。筆跡をごまかすためか定規をあてたような文字で、セロハンテープにも指紋は付着していなかった。どうせイタズラなのだろうから、パーティーの中止などということにならぬよう緑川には伏せておくことになった。
　リビングに戻る香我美を送るため、私は立ち上がった。
「私も皆さんに顔だけ見せに行きましょうかね」
　倒れたまま顔を会わせていないのが病人のようで気恥ずかしく、香我美に提案した。
「いけません」
　廊下に通じるドアに向かいながら、香我美は笑顔で断言する。
「朝まで寝ていなさい。一杯やりに夜中に冷蔵庫を覗きに行くなんて、間違っても考えないように。明日、ご様子を伺いにまた来ますから」
　ドアを閉ざそうとして、思い付いたように香我美はまた開き、顔だけを部屋の中に潜らせる。
「ああ、それと鍵はしっかりかけておいてください。万が一ということもありますし」
　今度こそ閉ざされたドアに私は舌を突き出し、それから曖昧に微笑みながら鍵のつまみをひねり施錠する。念のため、隣室につながる二つのドアもノブを回し、開かないことを確認する。
　これでよし。ハンガーにかけられていた背広を下ろし、ポケットの中のものをサイドテーブルに移す。ルームキーは部屋をでたときと同じく内ポケットに入っていた。エアコンのタイマーを設定し、外した腕時計で時刻を確認してから明かりを消した。
　そのとき午前零時をだいぶ過ぎていたように思う。腕時計のアラームが鳴り響いたのが午前四時、スタンガンで襲われたのは午前零時過ぎから午前四時までの間ということになる。最初にリビングで倒れたのが薬物によるものだとすると、スタンガンで再び私の意識を奪おうとした犯人の意図はなんだったのか。
「香我美さん、起きて下さい」
　ひざまずき、絨毯に横たわる香我美の両肩を軽く揺らす。アザラシのように身体を震わせ、細く開いた瞼から黒目が覗く。
「星塚さんが、星塚友江さんが……亡くなられました。緑川さんが警察に電話しています」
　背後で短く息を飲む音がした。振り返ると、玄関に通じる側のリビングの入り口に男が立っている。革のジャンパーの肩を溶けかけた雪が水滴となって流れ落ち、両腕をぶらりとさせたまま怪訝に瞼を細めている。
「星塚さん……」継ぐ言葉を失い、私は黙り込む。
「いま、なんて言った？」
　怒りと不審を喉の奥に封じ込めるように、星塚は軽く首を傾ける。
　背後でうなり声がした。見ると、香我美清悟が上半身を起こし、眼鏡の位置を直しているのか手の平で顔を覆うようにした。
「ああ、お帰りになられたんですか」
　まだ寝ぼけているようなくぐもった声の香我美がつぶやくのを私は無視し、立ち上がる。
「友江さんが殺害されました」
　掛け時計が差す時刻を確かめる。さあ、忙しくなってきた。
「二号室です、案内しましょう。香我美さんはナズナさんがご無事か確かめてきてください。一号室でしたね？」
　客室側のドアに向かって私はリビングを横切る。一度振り返ると、星塚はこちらに歩み寄りつつあり、香我美は慌てて起き上がろうとしていた。

■四、午前四時二十一分

　二号室に入ると、緑川がシーツを星塚友江の亡骸に被せていた。
「ああ、星塚さん。警察の方達、雪がひどいので着くのは五時過ぎになるそう……」
　振り返る緑川が私の後ろに続く星塚の姿に語尾を途切らせる。胸の前で軽く手を握り合わせ、一歩後ずさり道をあける。ベッドの手前で私も緑川の横に並び、その前を星塚がゆっくりベッドの頭側に歩み寄る。
　シーツに腕を伸ばしかけ、手の平が雪水で濡れているのを気にしたのか両手の平を互いにこすり合わせるようにし、強く引っ張ればちぎれそうとでもいうようにそっとシーツの端をつまみ、そろそろと持ち上げる。星塚夏樹は知名度こそ高くないが、熟練した映画俳優だ。こうして少し離れたところから挙動を伺う限りでは、演技なのかそうでないのか区別がつかない。
「緑川さん」
　手の平で口を半分覆うようにして、小声で呼びかける。
「最後に友江さんを見かけたのはいつでしたか？」
　一瞬私の顔を振り返ってから、緑川はうつむき胸の前で組んだ指先を小さく前後に揺らす。
「そう……日付が変わる少し前、霧崎さんご気分が悪くなられたでしょう。そのとき友江さんもお部屋に戻られることになったんです」
「ナズナさんは？」
「ナズナさんと私はリビングに戻りました。後で香我美さんもいらっしゃって、一時半にお開きにしましょうということになったんですけど、今度は香我美さんが起きなくなってしまわれて。声をかけても酔いのせいか動こうとされなくて、こうなるともうダメねなんてナズナさんもおっしゃって、毛布をかけてあげて私とナズナさんは部屋に戻ることにしたんです」
　話を聞きながら新たな気持ちで部屋全体を観察し直す。ここの窓もプラスチック製の雪囲いで覆われ外が見えない。
「ルームキーはどうです？　合い鍵は？」
「この山荘にお客様をお招きするのは初めてなんです。鍵も錆び付いてるのがいくつかありましたから、これを機会に新しくつけかえましたし。普通の鍵ですから、麓まで降りれば駅前に合い鍵を作ってくれるお店があったように思いますけど。もちろんマスターキーは金庫に保管してます」
「コーンポタージュはおいしかったですか？」
「はい……どうして？」
　こちらを見上げる緑川の視線を私は反らして部屋の中央を眺める。
「いや、まあ」
　ベッドの向こう側、星塚がいるのとは反対側に、ボストンバッグが置かれているのに気付く。
「おいしそうだな、と思ったので」
　星塚がシーツを元に戻し、こちらを振り返る。眉を寄せ肩を怒らし二、三歩こちらに近づいてベッドを一度振り返ってから口を開いた。
「なにがあったんです？　強盗でも入ったんですか。友江だけがどうしてあんな……」
　それ以上歩み寄るのをやめ、星塚は口元を覆うようにしてベッドをみつめる。強く息を吐き、どうして、とだけ再びつぶやく。
「事情をお話しする前にひとつ、伺わせてください」
　ベッドの向こう側の、荷物が詰め込まれ膨らんでいるボストンバッグを私は指さす。
「サイドテーブルの上、ご覧になってください。私物がひとつもないでしょう？　バッグ、膨らんでますね。荷物をまとめてたわけです。友江さん、明日には発つつもりだったんでしょうか。でも、どうして今晩のうちに荷物を準備する必要があったんでしょう？」
　初めて気が付いたように星塚は首を軽く左右に振り、思い付いたのか背後のクローゼットを開いた。
「おかしい、一着もない。確かここに移していたはず……」
　クローゼットの中から首をだし、扉を閉ざしながら私の顔を振り向く。
「霧崎さん、緑川さん、もちろん私達はここにお世話になるつもりでした。今日帰るなどという話はしていません」
　わけがわからないというふうに、片手で星塚は後頭部をかきむしる。そのとき、半開きになっていた廊下へのドアから、香我美清悟の顔が覗いた。その背後に、寝乱れたロングストレートの髪をなでるナズナが立っている。これで全員がそろった。前に一歩進み出て、数秒頭の中で整理してから口を開く。
「これまでの経緯を、私が知っている範囲でお話しします」
　緑川桐子、星塚夏樹、香我美清悟、香我美ナズナ。四人の顔を順番に眺めながら、私は昨夜からの出来事を時系列に沿って語った。スタンガンで襲われたことや、部屋が密室状態だったことも含めて、包み漏らさず経験した事実だけを率直に語った。当惑と疑いに満ちていた四つの顔が、いっそうの混迷と疑惑を深めていく。
「そんな馬鹿な」
　語り終えた私に、まず口を開いたのは香我美清悟だった。
「霧崎さん、あなたそれは、自白をしたのと同じだ。それをそのままを話せば間違いなく逮捕されますよ」
「でしょうね」軽く両手を挙げながら答える。
「私が警察でもそうするでしょう」
　うつむいていた星塚がゆっくりと顔を上げ、しっかりと前を見据えた。
「霧崎さん、私には正直どう考えていいかわからない。ショックでなにも考えられない」
　手の平を扇子のように広げて顔の前にかざしながら、星塚は指を何度も折り曲げる。
「自分の身体が自分のものではないようだ。本当は、あんたを警察が来るまで閉じ込めておかなければいかんのかもしれん。警察が来て逮捕されれば直接顔を会わせられないのかと思うと、いまのうちに一発殴っておくべきなのかもしれん。だがあんたの顔を見てると、わからなくなってくる。どうすればいい？」
　顔の前に広げていた手の平を握りしめ、血管が浮き上がるほど拳を強く固める。私は可能な限りの笑顔を一瞬だけ浮かべ、それから四人の表情を再度確かめながら口を開いた。
「申し訳ないが、リビングに皆さん移動していただけますか。ここは警察が調べるでしょうから、あまり長居はしないほうがいい。私は少しだけ調べることがあります。すぐに参りますから、リビングで待っていてください」
　星塚がまず動いた。納得できないような顔の香我美も星塚が部屋をでる後をついてゆき、続けてナズナが二人の後を追った。三人分の足音が廊下を遠ざかっていく。緑川もドアまで行き、ノブに手をかけると立ち止まり振り返った。
「霧崎さん、どうしてもお話ししておかなければいけないことがあります」
　続ける言葉に迷うのか、ただ私の目を見たまま動かない。私は曖昧に微笑み、すぐに行きますとだけ答えた。緑川は部屋の中を見渡すようにしていたが、すぐにドアの向こうに姿を消した。
　心の中で、一から十まで数えた。犯人ならば、私がなにをするつもりなのか確かめに戻ってきてもおかしくはない。十まで数え終え、私はこの部屋と三号室の間の芥子色のドアの前に移動した。確かめたかったこと、犯人の前では確かめるわけにいかなかったことは、たったひとつ。ノブをつかみ、ゆっくりとひねりながら引く。
　なんの抵抗もなくドアが開き、私が腕時計のアラームに叩き起こされた三号室が姿を現した。そっとドアを閉ざしながら、頭の中で論旨と、その説明に必要な時間をまとめる。物的証拠を探す暇はない。しかし私以外にも犯行が可能な人間がいたことだけは、なんとしてでも示さなければいけない。腕時計で時刻を確認し、私は自分の推論を再度点検する。約三分後、リビングに戻るため私は二号室を後にした。
　さて、誰が星塚友江を殺害したのか？　どのようにして二つの密室を成し遂げたか？　これらの疑問に対してパズルのように唯一の解答を得ることはできない。しかし手がかりを丹念に追い、密室の謎を考察する上でもっとも重要かつ基本的な問題、すなわち「密室を作る必然性」を考察すれば、読者はやがて最適解にたどりつけるだろう。健闘を祈る。

■五、午前四時四十分

　リビングには照明が灯され、二台あるファンヒーターのどちらからも温風が吹き出している。大型テレビをコの字に囲むソファに四人はまばらに距離をおいて座り、真ん中の小さなテーブルには昨夜のグラスや菓子類の余りが雑然としている。
　腕時計を確かめ、頭の中にある論旨の最終確認を行いながら、私はテレビの前に移動する。半円形に並ぶ四つの顔をひとつひとつ観察する。緑川、星塚、香我美夫妻。疲労と睡眠不足、心労と疑惑、それぞれの理由に黙り込んで座っている。緑川は姿勢を崩し、うつらうつらしかけている。
「皆さん」
　両腕をぶらりと下げたまま私は背筋を伸ばし、口を開く。
「道の具合がよければ、後三十分程で警察が到着すると思います。その前に、皆さんにひとつ、お話ししておきたいことがあります」
　星塚がゆっくり顔をあげ、乱れた前髪の奥から瞳を覗かせる。首でゆっくり船を漕いでいた緑川が、驚いたように丸く目を見開く。
「謎解きですか？」
　香我美清悟が、皮肉そうな笑みを浮かべている。私は見返し、両手の平を上に向け「さあね」と軽くジェスチャーをする。
「誤解のないように。私は確かに生業の傍ら、刑事事件を主題とした小説をいくつか執筆しています。しかし当然、現実の事件解決に役立つものではありません。これから星塚友江さんに関する事件について私個人のある考えを述べますが、それは推理ではありません。ただ、現在の状況のままでは、私が友江さんに手をかけたと断定されてしまいます」
　少し言葉を切り、四人の顔を伺ってから続ける。
「私がこれから述べるのは、一つの可能性です。星塚友江さんを殺害しうる人物が、私以外にもいることに思い当たりました。そのことをお話ししておきたい……よろしいでしょうか」
　短い沈黙があった。なにか言い足したい気持ちを、ぐっとこらえる。ここでなんらかの抗議があることも、時間配分に入っている。星塚夏樹がなにか言い出すだろうとそのほうに視線を向ける。しかし誰も声をあげない。
「続けましょう」
　腕時計を確認する。少し、説明を遠回しにしなければ。
「友江さんの遺体を発見した経緯については、先程もご説明したので繰り返しません。二つの鍵がかかった部屋があり、鍵は互いの部屋にあった。一方で友江さんが亡くなっており、もう一方には私がいました。ここで、友江さんに手をかけた記憶がないことや、私の首筋に犯人がスタンガンを押しつけたと考えられる火傷の跡があることなどは、あえて私が犯人でない主張の根拠とはしません。それは警察が到着次第、綿密な捜査によって物的証拠が得られることを期待します。しかし、ここでは私以外にも犯行が可能であったことを論じる必要上、私は犯人ではなく、いわゆる不可能犯罪であったと仮定します。さて……」
　不可能犯罪などという一般人に耳慣れない言葉の、どこが「いわゆる」なのかと自問しつつ、後ろ手を組みソファの周囲を軽くうつむきながらゆっくり歩き出す。四人の視線が私を追うのを感じながら、言葉を続ける。
「推理小説では、不可能犯罪に対する手続き的なアプローチがあります。手がかりを拾い集め、仮説を構築し、それを整合性、蓋然性、必然性の側面から検証する、という手法です。そうして有効と認められた仮説から、それが真実であった場合に副次的に残される物的証拠を考え、現実の事件現場と照応することをを確認します」
　ソファの背後に、香我美が被っていた毛布が丸まったまま打ち捨てられている。立ち止まり、顔を上げて皆の表情を伺い、それからまた歩き出す。
「しかし、ここでは時間がありませんので、このような手法はとりません。不可能犯罪は、一見物理的に犯行が不可能なようで、実際には私達がどこか状況を錯覚していたために起こります。これは言い換えれば、その錯覚の焦点がどこにあるかを検討することで、不可能状況は解消されるということです。従って、仮説は不可能犯罪を構成する事象……今回は、ルームキーや人の移動が当てはまりますが、それらひとつひとつについて錯覚の可能性を考え、仮説を構築し、検証することになります。このような時間的ロスの大きいアプローチ方法は、今回とれません」
　まるで前回があったみたいなことを言っているな、と自分でもあきれる。
「そこで、今回は逆のアプローチをとります」
　逆？　と小さく香我美がつぶやく。私はうなずき返す。
「推理小説では、これも決まった手続きですが……どのように不可能犯罪がなされたか、その整合性はあっても蓋然性や必然性の観点で有り得ない、という仮説が百出し、けっきょく」
「ハウではなく、ホワイですね！」
　楽しそうに緑川が続ける。気まずい思いに責められつつ、私はうなずき返す。ここは推理小説作家が落とされる地獄か？
「そうです。必然性や蓋然性から仮説構築を出発しよう、というアプローチです」
　腕時計を確認する。予定通り。
「長くなりました。具体的な検証に入ります。二つの密室、互いの部屋にある鍵、切断された手首、これらの状況を仮に……」
　言葉に詰まり、天井を見上げる。名付けの行為は難しい。緑川が手を挙げる。
「交錯密室、なんてどうですか？」
「は？　あ、そうですね。単純に二つ密室があるわけでも、二重密室でもないですし。そう呼ぶことにしましょう。さて、この交錯密室を構築した犯人の意図は、明確です。私が犯人である、という状況を作ることですね」
　香我美の表情を伺う。変化はない。
「しかし落ち着いて考えてみてください。交錯密室では、確かに私のみ犯行が可能でした。ところがいくつか、私が犯人としたらむしろ有り得ない事象があります」
　人差し指をたて、四人の顔を見渡す。
「ひとつ、友江さんの手首を切断し、私の部屋に運んだことです。理性的な犯人でしたら、手首を切断して持っていたところで、なんのメリットもありません」
　中指を立て、続ける。
「ふたつ、私の部屋の鍵を、二号室に運んだことです。これは更に不自然ですね。私が犯人としたら、かなりの異常行為です。友江さんの部屋の鍵を私の部屋に置くことは、私以外友江さんの部屋に入れなかったという有力な偽装になりますが、その逆をしても仕方ありません」
　Ｖサインから中指を折り曲げ、人差し指だけにする。
「最初の事象についてはひとまず置きます。さて、問題は二番目の事象です。なぜ、私の部屋の鍵を奪う必要があったか？　簡潔な解答はこうでしょう。すなわち、犯人は私の部屋のドアを施錠することが可能な鍵を持っていなかった。だから、私の部屋を密室にするには、ルームキーを奪わざるを得なかったのです」
　だからどうした、とでも言うように星塚がソファの上で姿勢を崩す。無視して、私は続ける。
「よろしいでしょうか。さて、この仮定から、二つのことが明らかになります。まず、犯人は私の部屋の合い鍵を持っていなかった。それから、マスターキーあるいはその合い鍵も、持っていなかったのです……ただし」
　言葉をとぎらせた瞬間、私の耳に、かすかな響きが忍び込む。溜息とも寝息ともつかない、かすかな、柔らかな風の音色。急に黙り込んだ私に、四人が怪訝な表情を浮かべる。かなり、いいタイミングだ。まだるっこしく話を長引かせた甲斐があった。
「ただし……友江さんの部屋の鍵についてはわかりません。合い鍵を作っていた可能性も否定されません。ただひとつ確実に言えること、それは犯人が三号室を施錠するには私から鍵を奪うしかなかったということのみです。さて、蓋然性、必然性に関する考察は以上です」
　ソファの周囲を一周し、テレビの前に戻る。香我美清悟の表情が、一変するのを確認する。音の正体に気付いたのだろう。やっと、私は安堵した。どうやら、老人性健忘の恐れはなさそうだ。
「星塚さん」
　突然呼びかけられて驚いたのか、どもりながら星塚が返事をする。
「あなたの部屋の、エアコンのタイマースイッチが入ったようです。部屋が暖まると死亡時刻の推定に影響がでますから、とめてきてくれませんか？」
「エアコン？　ああ、そういえば音がするな……でかい音だな。三号室のほうじゃないですか？」
「いいや、違う」強く、断言する。
「二号室だ……【傍点：私がセットしたんだから】」
　短い沈黙があった。頭の中で言葉を咀嚼しているのか、星塚は宙をみつめる。
「私がとめてきます！」
　立ち上がる緑川、脱兎のごとく走り、リビングの出入り口でストップし、振り返る。
「戻るまで、絶対に話を続けないでください！」
　子供のような足音が遠ざかっていく。どういうことですかと星塚が問う。勝手に続けると、死体と犯人がもう一組増えますよ、と私は小声で答える。やがて戻った緑川が、ソファに飛び込む。
　リモコンでビデオの一時停止を解除するように、どうぞと緑川が手を差し出す。
「話を戻します……犯人は、私の部屋の鍵は持っていませんでした。マスターキーや、合い鍵もありませんでした。しかし、交錯密室を完成するには、午前零時以降、施錠された私の部屋に犯人は鍵なしで忍び込まなければなりません。つまり、錯覚の焦点は必ずこの辺りにあるはずです」
　ゆっくり、視線を香我美清吾の顔に合わせていく。
「さて、それではどのような錯覚がそこにあったのか？　後は星塚さんの部屋にあったボストンバックのことを思い出せば、トリックは明らかです。そしてそのトリックが可能だったのは一人だけです」
　香我美さん、と私は呼びかける。両膝に肘をつき、手首に埋めた顔に、香我美清悟は石のような表情を浮かべている。
「これは告発ではありません……ひとつの可能性です。ですが、あえて問います。あなたが昨夜、倒れた私を最初に運んだのは確かに三号室でしょう。緑川さんやナズナさんという証人がいらっしゃいますからね。しかし、意識を取り戻した私がいた部屋は三号室ではなく、隣の二号室だったのではありませんか？」
　香我美は答えない。星塚が小さく、溜息のような声を漏らす。
「単純な方法ですね、私が意識を失っている間に、あなたは二号室を訪れ……そして置き時計で友江さんを殺害した。星塚さんの部屋の荷物をボストンバッグにまとめ、あたかも二号室の星塚さんの部屋を、三号室の私の部屋のようにみせかけたのです。元は宿泊施設だけに部屋の造りはどこも同じですし、窓の外は雪囲いでどちらの部屋からも見えません。私は三号室ではなく、二号室を内側から施錠して安心していたわけです……犯人は殺害した友江さんから、二号室の鍵を奪っていたというのに」
　言葉を切り、反論の言葉を待つ。しかし、香我美はもう、私の目さえ見返そうとはしない。
「スタンガンを使って意識を失わせたのは、言うまでもなく私を二号室から三号室に戻すためです。手首の入った背広を置くだけなら、眠っているのですから構いません。しかし二号室から三号室に運ぶためには、確実に意識がしばらく戻らないようにする必要があったわけです。さて、ここで犯人がとった、もう一つの不自然な事象を思い出してください……なぜ、友江さんの手首を私の部屋に運ぶ必要があったのか？」
　香我美のほうを向くのをやめ、私はほとんど、宙に向かって語る。そろそろ、幕を下ろす時間のようだ。
「理由のひとつは私を二号室に向かわせるためでしょう。私の部屋の鍵は、三号室の中に置くことができない以上、第三者の手に触れないように二号室に置かざるを得ませんでした。だから、犯人は死体発見だけでなく、私に私の部屋の鍵を発見させたかった。複雑ですが、私が鍵をみつけたときの気持ちを想像してみてください。このとき、私は自分が犯人の偽装工作に踊らされていることに気付いています。そこで、自分の部屋の鍵をみつければ、それを隠そうとしたかもしれません。この意味において、犯人にのみ、私の部屋の鍵を星塚さんの部屋に置く意義があるのです。星塚さんの口に鍵をくわえさせたのは、ただ一人私にそれを手にとるよう誘いかける、犯人の罠だったのです」
　まるでダイアグラムに沿って列車運行するように、犯人は人を操ろうとした。
「ですが、この理由は充分ではありません。私を星塚さんの部屋に向かわせるには、凶器と鍵だけで充分だからです。では、なぜなのか……逆に、手首がなかったらどうなっていたか？」
　香我美に、視線を戻す。手の平で顔を覆い、指の間から目を見開いている。
「先程、皆さんをリビングにお待たせしている間、確かめました。二号室と三号室をつなぐドアに、鍵はかかっていませんでした。いつ、鍵は外されたのか？　私が最初にこの山荘に到着したとき、部屋を案内していただいた緑川さんが施錠されていました。あのドアを開けることができたのは、両方の部屋の鍵を手にすることができた犯人のみです。そして、交錯密室が完成された後ではマスターキーを持つ緑川さん以外に施錠できる人も鍵を開けることができる人もいない」
　言葉を切り、唾を飲み込み、そして続ける。
「しかしマスターキーを持つ緑川さんにはそもそも密室殺人を行うメリットがありません。では、私が腕時計のアラームに起こされたとき、あのドアが開かなかったのはなぜなのか。開かないドアを鍵で開けることができれば、それは施錠されていたドアです。しかし単に開かないだけなら、それは施錠されているとは限りません」
「もう、いいだろう」香我美が、小さくつぶやく。
「本当はな、楽しみにしていたんだ。二号室であのドアを背中で押さえつけていたとき、あんたの顔を想像していた。あんたが三号室から二号室に移動する間に、私は二号室から三号室に移動する。そして廊下にでて、友江さんをみつけたあんたに会うつもりだった。三号室の鍵を隠すよう勧めるつもりだった……緑川さん、なんだってあんな時間に起きてきた？　おかげで私はリビングに行って、寝たふりをするしかなかった」
　ソファの後ろから突き出ていた二本の足首を思い出す。あれは緑川のように夜中に起きてリビングを訪れた者が、香我美の姿を見かけなかったことを証言されたときのための予防線だったのだろう。ソファの後ろで眠っていたから、気付かれなかったのでしょうと言い逃れるための。
「あなたは単に、私を急いで二号室に向かわせるだけのために手首を切断した」
「当然だろう？」香我美が即答する。
「それほどのインパクトがなければ、一人で二号室を訪れようとは思わなかったかもしれん。そうなれば霧崎さん、あんたは医者である私をまず最初に探したかもしれん。星塚、お前も意外な行動をとってくれたな」
　腕を膝の間にだらりと落とし、香我美は怒りともあきらめともつかない表情で星塚を睨み付けている。
「四時間遅かったな。私が友江さんに手をかけたとき、午前零時だったよ。お前はもう朝まで帰らないと思っていた」
「ああ、そうだろうな」表情のない星塚の顔。
「その予定だった。緑川さんが殺人のあったことを伝えてくれるまでは、そのつもりだった」
　沈黙があった。私の頭の中で、焼けた木片が火の粉をまき散らす。夏樹さん、と呼びかける香我美ナズナの声。
「電話をお借りしたんです」緑川の声が、震えている。
「星塚さんのお部屋の電話は警察の方達が調べられると思いましたし、霧崎さんのお部屋のをお借りしようかとも思ったんですが、事件のあったことをナズナさんにお知らせするついでもあると思って……一号室に」
「私が、厨房に行っている間ですね」
　急に疲れがこみあげてくるのを感じながら、自動的に言葉が口を突く。どうしてもお話ししておかなければいけないことがありますと言ったときの、緑川の顔を思い出す。
「星塚さん、あなたは一号室からリビングを通って外にでた。わざと雪を被って、外から帰ってきたようにみせかけた。眠っているふりのため眼を閉じていた香我美さんは、ソファの後ろにいたせいもあって星塚さんがリビングを横切るのを気付かなかった。ナズナさん、あなたは香我美さんがお酒を飲み過ぎるとその場で眠ってしまうことを知っていた」
　香我美ナズナは無表情のまま、ただ遠くを見ている。星塚夏樹は手の平に顔を埋めている。香我美清悟が口を開く。
「私達はいったい、なにをしていたんだろうね」
　黒い絵に塗り込められたように、誰もが言葉をなくしていた。不動と沈黙のまま互いの感情を思い合う、クリスマスには当然のその行為が、あまりに痛々しく手遅れでしかなかった。

■六、午前五時九分

　香我美清悟はなにも言わず、客室のほうへと引き上げた。続けて香我美ナズナ、星塚夏樹が立ち上がり後に続く。三人がどの部屋にどのように別れたのかは知らない。
　緑川に誘われ、リビングの奥にあるテラスに移動した。壁一面がほとんどガラスで、屋外に通じるドアがあるせいか、少し寒い。円テーブルを囲んで、籐椅子に斜めに向かい合って腰掛け、一息つく。緑川が二人分作ったコーンポタージュを、テーブルの上から持ち上げる。カップから立ち昇る香りと湯気をしばらく楽しむ。
「エアコンのことなんですけど」
　笑顔で緑川が切り出す。来たな、と私は臨戦態勢をとる。
「午前五時に設定するなんて、早起きですね」
「目覚めたときに、部屋が暖まってるのがベストですから」
「風量がいちばん強い設定になってましたけど」
　苦笑いをしながら、私は胸の内で降参のポーズをとる。
「そうしないと、リビングまで聞こえないかもしれないでしょう？」
「そうですね……」
　ガラスに映る姿越しに外の風景を伺うが、なにも見えない。ただ音もなく、降る雪がある。
「あの方達、香我美夫妻と夏樹さんは大学からのお知り合いなんだそうです」
　緑川も、外を眺めている。闇ではなく、遙か遠い光景を眺めるように。
「それから清悟さんとナズナさんが結婚されて、夏樹さんがお仕事で海外に行ったとき、友江さんとお知り合いになられたそうです。ですから清悟さんと友江さんはそれほど長いお付き合いがあったとは思えないんですけど……どうして、あんなことに」
　それは恐らく、他人を傷付けることを香我美清悟はなんとも思わないからだろう。心理的に遠い距離にあるからこそ、私を犯人に仕立てることをためらわなかった。なぜ香我美友江を殺害したのか、その動機はわからない。しかしそれは愛憎のためとは思えない。鍵はしっかりかけておいてください、と昨夜香我美は私に告げた。あの一言を告げたいがために、香我美は脅迫状を用意したのだろう。三号室の鍵を香我美友江の口にくわえさせたこと。手首を切断したこと。あの男には心理的に距離の遠い人間は人間ではなかった。
　香我美ナズナと星塚夏樹の関係を、恐らく香我美清悟は以前から知っていたのだろう。あの殺人にどのような意図があったのか、そこから先はすべて猥雑な空想に過ぎない。従って、私にそれを口にする権利はない。
「さあ、複雑な事情があったんでしょうね」
　音をたてて一口、ポタージュを啜る。
「正直なところ、香我美さんが犯人と推理したこと自体、私には冒険のようなものでしたよ。あまり考える時間がありませんでしたからね。例えば夏樹さんが本当は外出していて、麓まで降りて合い鍵を作っていた可能性もありますし、密室など緑川さん、失礼ですがあなたと誰かが共犯になれば簡単に作れます。本当の真相は、これから警察が調べて初めて判明するんです」
「そうですね……先生がそうおっしゃるなら」
「あの、先生はやめません？」
「あ、はい」
　瞼を閉じ、緑川は曖昧に微笑む。
「そういえば、そもそも緑川さんとあの方達は、どのようなお知り合いなんですか？」
　すると緑川は困ったように首を振り、前髪を揺らした。
「お友達のお友達というか……私の知り合いで、クリスマスとお正月をこんな山奥で一緒に祝ってくれるのを喜んでくれる人、他にいらっしゃらなくて。お子さんがいる方とか、実家にお帰りになる方、お仕事の忙しい方、みんなそれぞれで」
　手の平でカップを包み込むようにして暖かみを抱き締めるようにしながら、緑川は窓の外を眺めている。
「駄目ですね、やっぱり、一人で過ごすべきでした。こんなことになるなら」
「誰も緑川さんを責めたりなどしませんよ」
「ええ、そうですね」
「……来年も、パーティーをしましょう」
　緑川は黙り込み、伏し目がちになる。胸の内で、私は私を叱りつける。残酷なことを軽々しく口にするな。
「そういえば」
　こういうときに限って、急に関係のないことを思い出す。
「私の勘違いかもしれませんが……二号室で警察への連絡をお願いしたとき、緑川さん、微笑んでいるように見えたんですが、気のせいですか？」
　ああ、あれ、と緑川は顔の前で軽く手を振る。
「全然、事件とは関係ないんです。本当につまらないジョークで」
「ジョーク、ですか？」
「ええ、私、交錯密室と名付けたでしょう。鍵が互いの密室にあって、こう、クロスするみたいで」
　カップを円テーブルに置き、胸の前に、左右の人差し指でバツをつくる。
「今日、クリスマスですし……クロスド・クローズド・ルームね、なんて」
　恥ずかしそうに顔の前まで持ち上げた小さなバツで顔を隠すようにしたが、急に顔を窓の外に向けた。揺れるような雪景色から、パトカーのサイレンが響いてくるのが聞こえた。

