
【＃タイトル】「うみねこのなく頃に」整理ノート
【＃公開日】2009.08.15
【＃著作権】2009 Sugimoto@MNU-No10

【－注意：注意】
　以下の文章は「うみねこのなく頃に」についてのメモです。
　問題編(Ep.1～Ep.4)の内容に触れています。
　未プレイの方は決して読まないで下さい。
　なお、Ep.5以降は未プレイの状態で書いています。
【注意－】

■全体目次

　コミケで本日早々に Ep.5をゲットした方々は、いまごろ驚愕の真相を目にされている頃でせうか……エー、これからゆるゆるとどこかで入手しようとされているあなた！ お時間があるなら、こちらに目を通してみませんか！ 「うみねこ」の整理ノートでございます。

：：【リンク：謎と赤き真実の整理：enigma.html】
：どのような謎が提示されているか、できるだけコンパクトに整理しました。事件毎にどんな赤き真実が言及されているかまとめています。推理のお供にどうぞ。
：：【リンク：感想と考察と妄想：impression.html】
：私の個人的な感想と考察と妄想です。エー、こっちはあんま参考にはならないような。
：：【リンク：ファーストプレイメモ：first.html】
：某所に書いていたファーストプレイ時のメモです。ひねりもなくホントにそのまま。

■参考リンク

：：【リンク：魔王14歳の幸福な電波：http://d.hatena.ne.jp/Erlkonig/】
：：【リンク：[うみねこ] - 魔王14歳の幸福な電波：http://d.hatena.ne.jp/Erlkonig/searchdiary?word=%2a%5b%a4%a6%a4%df%a4%cd%a4%b3%5d】
：実を言うとこの整理ノート、パソコンの故障で整理途中のデータが吹っ飛んだんですが、このお方の尊い信仰心と布教にかける情熱に「これくらいでめげてちゃいかんわ」と再作成しました。
：：【リンク：うみねこのなく頃にWiki FrontPage : うみねこのなく頃に まとめWiki：http://umineco.info/】
：なんという情報量……！ 赤き真実とかはここを参考にさせていただきました。
