
【＃タイトル】Ｘ論争黙示録
【＃公開日】2006.10.09
【＃著作権】2006 Sugimoto@MNU-No10

■概要

2005年に刊行された東野圭吾『容疑者Ｘの献身』は本格ミステリか否かという問いに端を欲する論争について、主に『ミステリマガジン』誌上の討論内容を中心にまとめました。

【－案内】
　2023/06/10 モバイルでの表示に対応しました。
　以前のバージョンが必要であれば以下をダウンロードしてください。

・【リンク：2006/10/09時点：061009_devotion.zip】
・【リンク：2007/04/30時点：070430_devotion.zip】
【案内－】

■注意

【－注意：注意】
　東野圭吾『容疑者Ｘの献身』の内容（真相、犯人、トリック）に言及しています。『容疑者Ｘの献身』を未読の方は読まないでください。
【注意－】

【－注意：全般的な注意】
・敬称は省略させて頂きました。
・個人の視点から確認できた限りの概要であることをご了承下さい。
  作家や評論家に限らず、読者もまた個人サイトや掲示板で優れた意見を述べています。
  しかしテキスト量が膨大で整理が困難なため本稿では見合わせました。
・日付について、雑誌、書籍類は、奥付や出版社サイトに記載された発売日、発行日に基づいています。
  しかし流通事情等の影響で、書店に並んだ実際の日付とは前後している可能性があります。
【注意－】

■目次
