【＃タイトル】主要人物紹介／付録

■主要人物紹介

姫白 夕貴（ひめしろ ゆき）　　　…　素人探偵
三浦 良子（みうら りょうこ）　　…　お姉ちゃん
三浦 兜斗（みうら かぶと）　　　…　無愛想
辰木 家彦（たつき いえひこ）　　…　お兄ちゃん
辰木 素尚（たつき もとなお）　　…　臆病
日庭 千笑美（ひば ちえみ）　　　…　激重
深川 美月（ふかがわ みつき）　　…　頼れる
愛季 小衣（まなき さえ）　　　　…　可愛い
唐木戸 万慈（からきど まんじ）　…　坊主頭

■紫ヶ森湖周辺略図

【＝画像：紫ヶ森湖周辺略図：fig/map.png】

■手掛かりカードと各人の位置

【＝画像：手掛かりカードと各人の位置：fig/card.png】

■マーダーミステリー『転生の巫女』地図

【＝画像：マーダーミステリー『転生の巫女』地図：fig/map_game.png】

■マーダーミステリー『転生の巫女』ルール

　手番でプレイヤーは以下のいずれかの行動を採る。

【重要：申し開き】
：：一、申し開き（一周目のみ）
：　シナリオに記されたとおり簡単に自己紹介をして、他のキャラクターとの関係を説明、事件前後の行動を証言する。シナリオの文章を朗読するだけでも良いが適度に省略すること。他のプレイヤーは発言してはならない。質問もＮＧ。
：：二、手掛かりの吟味
：　手掛かりカードを一枚選んで開く。記述内容はすべてのプレイヤーが共有し、意見交換することができる。当然、すべての手掛かりカードを開いた後はこの選択はできない。
：：三、嘘吐きへの詰問
：　証言や手掛かりから明白な矛盾と感じた箇所を説明する。嘘を吐いたとみなしたプレイヤー一人に対し、詰問に賛成するか決を採る。自分を含む四人以上の賛同を得なければならない。詰問の対象者はこの投票に参加できない。
：　賛同を得られなかった場合、手番は次に移る。賛同を得られた場合、詰問の相手に質問をする。詰問されたプレイヤーは質問に答えなければならない。このとき、嘘の上塗りをしてはならない。シナリオに書かれていないことをでっちあげてはならない。ただし犯人だけは一回きり、シナリオに用意された言い訳を述べることができる。
：　後の手番で、同じ矛盾で再びプレイヤーを詰問することはできない。
：：四、雑談
：　事件に関して自由に会話して良い。他のプレイヤーに質問したり、意見を交換する。会話の主導権は手番のプレイヤーにある。会話の方向を決めたり、望まない話題を禁じたり、会話を終了するタイミングを決定できる。単に、次のプレイヤーに手番を譲るだけでも良い（事実上のパス）。
：：五、秘密の決断
：　秘密カードに記された内容に沿った行動をする。それ以外の行動をしてはならない。
：　なお秘密カードは進展に応じてゲームマスターが渡す。渡されたプレイヤーは、秘密カードの内容を他のプレイヤーに明かしてはならない。
：　ゲームの終了条件は一部の秘密カードに記されている。

■マーダーミステリー『転生の巫女』 時系列表

【＝画像：マーダーミステリー『転生の巫女』 時系列表：fig/timetable.png】
